# типологии восприятия

2025-08-04

теги: критическое мышление; субъективное и объективное; тревожность; формирование убеждений

### субъективная реальность

любое восприятие изначально субъективно.
этому способствует буквально все: от индивидуального набора генов и физиологии до индивидуального опыта, накопленного за жизнь. 
более того, субъективность восприятия всегда стабильно и неосознанно увеличивается, если не прикладывать усилия к обратному: субъективность порождает субъективность, и чем убеждения субъективнее, тем проще находить подтверждения более субъективным убеждениям и укрепляться в них.

так же с реальностью — у каждого она своя, по-разному сформированная и в разной степени субъективная:
кто-то боится безвредных пауков, а кого-то привлекают даже ядовитые виды.
для кого-то мир вокруг полон зла, для кого-то — добра.
кто-то скажет, что цвет — это человеческий конструкт и красный для всех выглядит по-своему. 
а кто-то и вовсе убеждён, что мир вокруг существует только тогда, когда есть наблюдатель его наблюдающий и он ровно такой, каким у себя в голове наблюдатель его интерпретирует. и Земля может быть плоской, и стоит она на слонах/китах/черепахах.

### объективная реальность 

в противоположность субъективному существует объективное. и объективное градаций не имеет, поскольку оно абсолютно объективно, а градации — удел субъективности.

прелесть объективного в воспроизводимости и проверяемости. в ответ на "я так вижу", "я так чувствую", "я интерпретирую это так" всегда можно спросить "а это воспроизводимо?", "а это проверяемо?", "чем эту интерпретацию можно подтвердить?".

поскольку субъективное восприятие заложено в нас во многих аспектах — от физиологического до культурного — абстрагироваться от него и быть объективным не так уж и просто, и это всегда требует дополнительного когнитивного усилия, иногда очень большого.

### реальная субъективность 

субъективная реальность не так страшна, как ее следствие — реальная субъективность. 
ведь нет ничего страшного в том, что реальный мир воспринимается как-то по-своему, сквозь понятную только себе призму. но попытки подвести реальность под свою субъективность уже чреваты последствиями.

например, комплексы. 
для наглядности позволю себе некоторое упрощение, но часто комплексы появляются из-за утрированного негативного восприятия какой-то своей черты, которая объективно не является критичной, но человек воспринимает ее субъективно очень болезненно. из-за чего могут возникнуть уже реальные негативные последствия, хотя реальных предпосылок изначально нет.
и как бы человек не работал и не улучшал эту свою черту, зачастую единственный способ справиться с комплексом — это изменить своё субъективное отношение к этой черте, а не пытаться изменить саму черту.

другой пример — побег в интерпретацию, когда человек уходит от сложностей и вызовов реального мира путём субъективной трактовки объективных вещей:
— отказ от действий под видом принятия: "значит, такова судьба, и я ничего не могу изменить"; 
— уход в мистицизм и эзотерику: "у меня сейчас ретроградный Меркурий" или "я не резонирую со Вселенной"; 
— синдром бунтаря: "от меня этого требует система, но я не буду под нее прогибаться"; 

и много всего другого субъективного, понятного и безопасного... 

### реальная объективность

к счастью, реальной субъективности всегда противостоит реальная объективность. 
хотя, объективно говоря, она совсем не противостоит, она просто существует. 
как факт.
как данность.
как неизбежность.
и с этим невозможно что-либо сделать. 
и именно невозможность влияния на объективное и малодушие на пути его познания и принятия укрепляет субъективное. 

Вселенную абсолютно не волнует кто как и куда резонирует — она просто существует, независимо от разных интерпретации и субъективных трактовок.
суровая и беспристрастная.

так же все объективное не имеет цели что-либо доказать или чему-то соответствовать, и никак не конкурирует с субъективным.
объективное просто есть. 
и лучшее, что мы можем с этим сделать — пытаться объективное познать.
